#	SAMO CAHLUPKA
[1812-1883]

studoval fylozofiu a teologiu na bratslavskom lyceu, zaujimala ho historia a archeologia
po vystudovani sa stal knazom, dolezita je jeho ucast v povstani v polsku v 1830, kde prerusil studio a isiel bojovat ako dobrovolnik
jeho basne sa vpodstate ponasaju na ludove piesne
zaujimala ho janosikovska tematika
[rikavsky_vazen]
tema protitureckych bojov
[turcin_ponican]
[branko]
davna minulost slovanov

[mor_ho]
lyricka basen
odohrava sa na slovensku v staroveku
myslienka:
	vol nebyt ako byt otrokom
halvne postavy:
	junaci
	car
	druzina cara
dej:
	car s druzinov napadol slovanov
	slovania sa pytaju, ci prisiel bojovat alebo na navstevu
	prisiel bojovat
	bojuju aj oni a su celkom dobri
	velka druzina junakov nakoniec aj tak dostane
	junaci bolovali az do konca
	volili nebyt ako byt otrokom
sylabicky versovy system
asi vsetci pozname morho

[smrt_janosikova]
lyricka skladba



#		JAN BOTTO

1829-1881

narodil sa v rolnickej rodine
studoval v levoci na liceu
jednota mladeze slovenskej:
	pocas studia tvoril vlastnu poe
	ziu, no zapisoval aj ludove pov
	esti a piesne, hraval divadlo a
	recitoval.
studoval v pesti zememeracstvo
po skonceni studii posobil v b
anskej bystici a stiavnici

ludova slovesnot,ludove formy
prevazujucou temou prvych basn
i je zakliatost slovenska a po
treba spasenia - napriklad baj
na dunaji - slovensko je zakli
ata krajina, ktora caka na vit
aza, ktory ju oslobodi. Sloven
sko a slovenky narod v tejto b
asni symblolizuje biela huska,
ktora plava po rozburenom duna
ji. Tuto husku vyslobodzuje od
vazny suhaj. Tymto odvaznym su
hajom bol isto Ludovit Stur. P
isal aj balady - napriklad zlt
a lalija, podivny stolcek, cti
bor, Margita a Besna.

zlta lalija:
	porusenie manzelskej prisahy v
	ernosti

Margita a Besna:
	dve skaly v becnianskej doline
	, medzi ktorymi preteka rieka
	Vah. Skaly - nebezpecne pre pl
	tnikou boli opradene povestou
	o vdove, ktora zo ziarlivosti
	soti svoju nevlastnu dceru do
	vahu a pod tarchou vycitiek sa
	pomatie a neskor na tom istom
	mieste skoci ona sama.

#smrt janosikova:

predspev a 9 spevov
v predspeve j pritomna ALEGORIA matky a deti a v tomto predpseve robi autor to, ze rozposiela svoje verse po slovensku v obave,ze nenajdu odozvu


Prvý spev opisuje slobodný život „dvanástich sokolov“, hôrnych chlapcov, na Kráľovej holi.
V závere prvého spevu sa družina dozvedá o zlapaní Jánošíka a smutne sedí okolo
dohárajúcej vatry.
V druhom speve Botto zvýrazňuje žiaľ ľudu nad Jánošíkovým osudom a kreslí obraz jeho
zlapania. Jánošíka nepremohla presila, ale iba zrada.
V treťom speve je Jánošík vo väzení. Prichádza za ním v podobe milej duša ľudu a lúči sa s
ním peknou ľudovou baladou.
Štvrtý spev je najpochmúrnejší, je to obraz väzenia v noci. Jánošíkovi sa sníva sen
o mladosti. Diabol mu však pripomína blížiacu sa smrť.
V piatom speve svitá nový deň a Jánošík vie, že jemu prinesie smrť. Pýta sa, kto viacej zbíjal,
či on alebo jeho kati. Svoje činy ospravedlňuje tým, že už nemohol znášať útlak poddaného
ľudu. Verí, že nadíde čas odplaty a spravodlivosti.
V šiestom speve vedú Jánošíka k šibenici. Jánošík káže kňazovi modliť sa nie za neho, ale za
biedny, nešťastný ľud.
V siedmom speve sa opisuje Jánošíkova poprava. Smúti nebo i zem. Jánošík sa lúči s rodným
krajom a spomína svoj boj proti tyranom.
Ôsmy spev predstavuje Slovensko po Jánošíkovej smrti. Všade je smutno ako v zakliatej
krajine. Ľud si rozpráva o Jánošíkovi povesti. Jánošík sa stáva symbolom slobody a boja proti
krivde.
Deviaty spev /Zjavenie/ je alegorický, opisuje Jánošíkovu svadbu s kráľovnou víl. Kráľovná
víl predstavuje symbol slobody. Touto alegóriou chcel Botto vyjadriť svoju dôveru vo
víťazstvo pravdy a spravodlivosti.

bude test:
	vediet vsetko
