#	INFINITIVKONSTUKTIONEN

um    + zu + infinitiv = na to aby
statt + zu + infinitiv = namiesto toho aby
ohne  + zu + infinitiv = bez toho aby

## !!! subjekt im hauptsatz muss mit dem Subjet im nebensatz identish sein, oder mindestens erwahnt werden !!!

HS + um/statt/ohne/ + RSG + zu + infinitiv

Ich bin hier, um etwas zu lernen.
Der Koch steht in der Kuche, ohne etwas zu kochen.
Ich bleibe im bett, statt zum Arzt zu gehen.
Er hat mir empfohlen, um zur Gesundheitsmesse zu gehen.

Ich bin hier, damit ich etwas lerne.
Der Koch steht in der Kuche, statt dass er wtwas kocht
Ich bleibde im Bett, statt dass ich zum Arzt gehen werde.
Er hat mir empfohlen, damit ich zur Gesungeitsmesse gehe.

Ich gehe ins Theateur, um ein Spiel anzusehen.
Ich gehe ins Theater, statt zu lernen.
Ich gehe ins Theater, ohne meine Freunde einzuladen.
Ich nehme meine Zelt, um mich vor Regen zu schutzen.
Ich nehme meine Zelt, statt feucht zu werden.
Ich nehme meine Zelt, ohne 
Der Arzt hat mich krankgeschrieben, statt mir Medikamente zu verschreiben.

Ich gehe ins Theater, um eine Oper zu sehen.
Ich gehe ins Theater, statt ins Kino zu gehen.
Ich gehe ins Theater, ohne eine Eintrittskarte zu haben.
Ich nehme eine zelt, um unter dem freien Himmel zu ubernachten.
Ich nehme eine zelt, statt ein Zimmer im Hotel zu buchen.
Ich nehme eine zelt, ohne zu wissen, wo ein Zeltplatz ist.
Der Arzt hat mir Krankgescrieben, statt mich zu untersuchen.

er ist sportlich, ohne ins fitnessstuidio zu gehen
Sie spielt Eishockey, ohne im Verein zu trenieren
Die eltern gehen auf eine Gesundheitsmesse, ohne ihre Kinder mitzunehmen
Sie spiellen Fußball, ohne fussbalshuhe zu haben


Man geht auf eine Gesundheitsmesse um dingen zu ausprobieren und mitmachen
Man geht auf eine Gesundheitsmesse um vegetarische gerighte zu probieren
Man geht auf eine Gesundheitsmesse um Gymnastik fur den Rucken zu machen
Man geht auf eine Gesundheitsmesse um informationen uber zahnspangen zu lessen
Man geht auf eine Gesundheitsmesse um Kochbucher kaufen
Man geht auf eine Gesundheitsmesse um Tests zu machen
Man geht auf eine Gesundheitsmesse um Cremes fur das gesicht auszuprobieren
